Appunti di Chimica:\\ Per ingegneria

### 2022-03-21 Chimica/chimica.tex
fisica 2, l'introduzione
aggiunta la parte sui Legami chimici

\title{Appunti di Chimica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

@@

	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.

@@

Da questa definizione è chiaro 
\printindex
\end{document}

>>>>

\title{Appunti di Chimica:\\ Per ingegneria}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

@@

	\item \textit{Solida} - ha una forma definita e un volume proprio;
	\item \textit{Liquido} - ha un volume ma non possiede una forma propria;
	\item \textit{Gas} - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.

@@

Da questa definizione è chiaro che questo sistema verrà utilizzato per una
serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.

\chapter{Modelli atomici}

\chapter{Proprietà periodiche}

\chapter{Soluzioni}

\chapter{Legame chimico}
\section{Introduzione}
In natura le soluzioni costituite da atomi isolati sono rare, di solito, gli
atomi si trovano combinati fra loro per formare dei \underline{Composti}.
Questi possono essere di tre tipi; 
\begin{itemize}
	\item \textit{Molecolare} - si basa sulla condivisione degli elettroni di
		valenza (quelli più esterni) da parte degli che danno origine al
		legamene. La forza che tiene uniti degli atomi deriva dall'attrazione
		che entrambi i nuclei esercitano sugli elettroni condivisi.\\
		\textbf{Esempio:} $H_2,\text{ }O_2 \text{ e } N_2$ dove gli atomi
		mettono in condivisione, rispettivamente, 1, 2 e 3 elettroni di valenza
		ciascuno.
	\item \textit{Ionico} - è dovuto alle forze di attrazione elettrostatica
		che si esercitano tra ioni di carica opposta.\\
		\textbf{Esempio:} $NaCl$ che è formato da cationi $Na^+$ e di anioni
		$Cl^-$.
	\item \textit{Metallico} - gli atomi sono tenuti uniti dagli elettroni di
		valenza che sono liberi di muoversi tra i cationi.\\
		\textbf{Esempio:} Sodio (Na), Oro (Au), Titanio (Ti), \dots
\end{itemize}
\subsection{Teorema di Lewis}
La reattività degli elementi è correlata alla tendenza di raggiungere la
configurazione elettronica del gas nobile più vicino ({\color{red} otteziale} o
doppietto per He). Questa tendenza è nota come \underline{Regola dell'Ottetto}.
\begin{enumerate}
	\item Gli \textbf{elettroni di valenza} giocano un ruolo fondamentale nel
		formare legame chimico;
	\item La condivisione di una o più coppie di elettroni porta alla
		formazione di legami covalenti;
	\item Il trasferimento elettronico da un atomo {\color{red}A} ad uno
		{\color{blue}B} porta al legame ionico.
\end{enumerate}
\begin{equation}
	2Na_{(s)}+Cl_{2(g)}\to 2Na^++2Cl
\end{equation}

\printindex
\end{document}
